# 開悟前和開悟後！ #心理學 #開悟 #情感 #松明 [4n59xlplvRE]

> 来源: 松明老师 · 精選Shorts知識分享/開悟前和開悟後！ #心理學 #開悟 #情感 #松明 [4n59xlplvRE].webm
> 模型: whisper-large + ernie_linear_p7_wudao
> 转录时间: 2026-06-28 03:34:24
> 原始段数: 76 | 过滤: 0 | 去重: 3

---

何谓开悟？我跟你说，你能把接下来这个故事，真正的听懂了，说明开悟了，或者是离开悟不远了，我跟大家说，一个故事，就是，有一个偏僻的寺庙，有一个老和尚，和一个小和尚，老和尚开悟了，小和尚，他还没有开悟，有一天，这个小和尚就问这老和尚，他说：师父，您开悟前和开悟后有啥区别呢？老和尚就说：开悟前，我上山，砍柴、做饭！那小和尚就问：那开悟后呢？老和尚说：上山砍柴、做饭！然后，小和尚就听得很疑惑，他说：这不是，没？开悟前，和开悟后没啥区别？老和尚就说：他说：开悟前，上山是为了砍柴，砍柴是为了烧火，烧火是为了做饭，而开悟后呢？上山就是，上山，砍柴就是砍柴，烧火就是烧火，做饭就是做饭！那小和尚又疑惑了呀！这有啥区别呀？老和尚就说：如果你上山是为了砍柴，上山的过程，你就会很痛苦，如果砍柴是为了做饭，那你砍柴的过程就会很痛苦啊！老和尚就继续说：就像世人上班是为了赚钱，那上班的过程，那就是会很痛苦啊！如果上班，就是，上班，就是玩，就是我的爱好，就不会有痛苦，你们想一想嘛，上山，如果为了砍柴，那么，山上一路的美丽的，这么一个风景，是不是就被你给屏蔽掉了呀？如。的，这么一个风景，是不是就被你给屏蔽掉了呀？如果上山只是上山，我告诉你，你就会有看不完的美景！啊！人生就是如此，如果一个人来到这个世界，上学，是为了找到好工作，是为了赚钱，赚钱，是为了买车、买房，买车、买房，就是为了显示自己成功，成功，是为了买更好的车，买更好的房和车，就是为了显得更成功，无限的循环，那我告诉你，他一辈子都会活在痛苦之中！一个小故事，告诉了我们两点重要的智慧：一、专注的重要性，你的专注力在哪，你的人生就在哪里呢？二、活在当下，很多时候，我们焦虑啊，就是：把明天的负担放到了今天，又把昨天的遗憾、失败、过错，又放在了今天，唯独忘记了今天，今天才是独一无二，才是我们应该把握好的呀！
